### 2004-05-22 trigger.tex
Just before restart of chapter 3
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@93 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\section{Os Altos Níveis de Filtragem e Aquisição de Dados}
\label{sec:hlt-daq}

O \idx{sistema de aquisição de dados} do ATLAS (do inglês \idxeng{Data
Acquisition System}, \idx{DAQ}) é composto pelos componentes que estão
encarregados da transmissão e manipulação dos dados produzidos pelo detetor. O
DAQ trabalha em cooperação com os diversos níveis de filtragem no experimento
de forma a garantir a correção dos dados transmitidos e a minimização do
tempo-morto despendido na transferência de informação do sistema. A cadeia de
operação do DAQ é iniciada por um disparo do L1 para a leitura de dados
executada nos ROD's. Cada ROD é ligado, através de uma conexão
S-Link\footnote{Conexão ponto-a-ponto com taxa máxima de transferência de 160
megabits por segundo.}, a somente um ROB. Cada ROB pode receber dados de um ou
no máximo 3 ROD's, dependendo da configuração final do experimento.

Cabe aos \idx{Altos Níveis de Filtragem} (do inglês \idxeng{High-Level
Triggers}, \idx{HLT}), analisando de forma ótima os dados presentes nos ROB's,
decidir, disparando mais uma vez o DAQ sobre o futuro de cada evento aceito
pelo L1. O conjunto HLT/DAQ funcionará harmoniosamente sobre uma mesma base
computacional e utilizando o mesmo conjunto de ferramentas para a codificação,
análise e depuração de problemas que possam ocorrer. Por esta razão, o HLT/DAQ
é considerado um macro-sistema do experimento. O sistema HLT/DAQ pode ser
subdividido em 4 partes:

\begin{itemize}
\item \textbf{\idx{fluxo de dados} ou \idxeng{Dataflow}}: este sistema é
responsável por receber os dados do detetor, servir um subconjunto destes
dados ao HLT e transportar os dados de eventos selecionados em última
instância para armazenagem em mídia permanente;

\item \textbf{\idx{filtros de alto nível} ou \idx{HLT}}: são responsáveis pela
seleção de eventos após o L1, envolvendo a redução da taxa de eventos e a
classificação de todos os eventos aceitos;

@@

\item \textbf{\idx{sistema de controle do detetor} ou \idxeng{Detector Control
System}, \idx{DCS}}: responsável pela operação coerente e segura (no que tange
radiação, controle de altas tensões, etc.) do detetor ATLAS e pelo
interfaceamento com sistemas externos e serviços incluindo o acelerador LHC.
\end{itemize}

>>>>

\section{Os Altos Níveis de Filtragem, Aquisição de Dados e Controle}
\label{sec:hlt-daq}

O \idx{sistema de aquisição de dados} do ATLAS (do inglês \idxeng{Data
Acquisition System}, \idx{DAQ}) é composto pelos componentes que estão
encarregados da transmissão e manipulação dos dados produzidos pelo detetor
\cite{hlt-tdr}. O DAQ trabalha em cooperação com os diversos níveis de
filtragem e controle no experimento de forma a garantir a correção dos dados
transmitidos e a minimização do tempo-morto despendido na transferência de
informação do sistema. A cadeia de operação do DAQ é iniciada por um disparo
do L1 para a leitura de dados executada nos ROD's. Cada ROD é ligado, através
de uma conexão S-Link\footnote{Conexão ponto-a-ponto com taxa máxima de
transferência de 160 megabits por segundo.}, a somente um ROB. Cada ROB pode
receber dados de um ou no máximo 3 ROD's, dependendo da configuração final do
experimento.

Cabe aos \idx{Altos Níveis de Filtragem} (do inglês \idxeng{High-Level
Triggers}, \idx{HLT}), analisando de forma ótima os dados presentes nos ROB's,
decidir, disparando mais uma vez o DAQ sobre o futuro de cada evento aceito
pelo L1. O conjunto HLT-DAQ-Controle deverá funcionar harmoniosamente sobre
uma mesma base computacional e utilizando o mesmo conjunto de ferramentas para
a codificação, análise e depuração de problemas que possam ocorrer. Por esta
razão, esta união de produtos de \eng{hardware} e \eng{software} é considerado
um macro-sistema do experimento. Este sistema pode ser subdividido em 4
partes:

\begin{itemize}
\item \textbf{\idx{sistema de controle do detetor} ou \idxeng{Detector Control
System}, \idx{DCS}}: responsável pela operação coerente e segura (no que tange
radiação, controle de altas tensões, etc.) do detetor ATLAS e pelo
interfaceamento com sistemas externos e serviços incluindo o acelerador
LHC. Uma vez que este tópico não está diretamente envolvido neste trabalho, o
abordaremos somente em caráter introdutório;

@@

\item \textbf{\idx{fluxo de dados} ou \idxeng{Dataflow}}: este sistema é
responsável por receber os dados do detetor, servir um subconjunto destes
dados ao HLT e transportar os dados de eventos selecionados em última
instância para armazenagem em mídia permanente;

\item \textbf{\idx{filtros de alto nível} ou \idx{HLT}}: são responsáveis pela
seleção de eventos após o L1, envolvendo a redução da taxa de eventos e a
classificação de todos os eventos aceitos.

\end{itemize}

\subsection{O Sistema de Controle do Detetor}
\label{sec:dcs}

O DCS supervisa todos os componentes de \eng{hardware} do arranjo
experimental, incluindo todos os sistemas de deteção do ATLAS e a
infraestrutura experimental comum a todos os outros sistemas. O DCS também se
comunica com sistemas externos como a infraestrutura de serviços do CERN e,
mais notavelmente, com o acelerador LHC.

Aspectos de seguranção são tratados pelo DCS somente no nível de menor
severidade. Este trabalho tange principalmente questões ligadas ao
seqüenciamento de operações ou a requisição que condições específicas
prevaleçam antes de permitir que outros procedimentos sejam
executados. Ferramentas para a construção de interdependências, tanto em
\eng{hardware} quanto em \eng{software} são providas pelo DCS. Monitoração e
prevenção de situações que poderiam causar danos maiores ao detetor e a vida
das pessoas são de responsabilidade de sistemas dedicados - o \idx{Sistema de
Segurança do Detetor} (do inglês \idxeng{Detetor Safety System}, \idx{DSS}) e
do sistema de segurança e alarme do CERN respectivamente. O DCS interagem com
ambos os sistemas.

Todas as ações iniciadas pelo operador e todos os erros, avisos e alarmes que
implicam em falha de \eng{hardware} do detetor são gerenciadas pelo DCS. Este
sistema provê informação \eng{online} da situação presente, com a
granularidade necessária para uma operação centralizada do sistema. A
interação dos \eng{experts} em detetores com suas máquinas também é feita
através do DCS, que continuamente monitora todos os parâmetros operacionais,
guiando o operador e sinalizando comportamento anormal no maquinário. O DCS
também será capaz de acionar procedimentos automáticos para trazer o sistema
de deteção para um estado seguro, se necessário for.

No que tange a operação do experimento, a interação com o sistema de aquisição
de dados é de importância primária. A boa qualidade da física gravada em mídia
permanente depende de uma sincronização absoluta entre o DAQ e o DCS; ambos os
sistemas são complementares. O DAQ lida com eventos caracterizados por um
número, enquanto que o DCS guarda o estado operacional do detetor enquanto os
dados estão sendo adquiridos, correlacionando os números dos eventos com a
qualidade da aquisição, que finalmente é avaliada \eng{offline}.

Algumas partes do detetor operarão continuamente pois qualquer interrupção
pode ser custosa em tempo, fundos ou na performance do sistema
global. Portanto, a supervisão do sistema de deteção é necessária
constantemente. Por outro lado, o DAQ é somente necessário durante a aquisiçào
de dados ou durante \eng{runs} de monitoração, calibração ou teste. Assim
sendo, o DCS precisa ter completa independência funcional, ainda que, ao mesmo
tempo, este quesito não deva imperativamente acarretar em limites operacionais
com o DAQ.

\subsection{O Sistema \textit{Online}}
\label{sec:online}

O sistema \idxeng{online} engloba os programas para configurar, controlar e
monitorar o sistema de filtragem e aquisição de dados do ATLAS (do inglês
\eng{Trigger and Data Acquisition}, TDAQ), excluindo o gerenciamento,
processamento e transporte de dados físicos. É um conjunto de ferramentas
personalizável que provê a ``cola'' que une entradas e saídas dos outros
sistemas. O sistema \eng{online} não contém elementos que são específicos a
detetores pois é também utilizado por todos os sistemas de instrumentação da
aquisição de dados de forma transparente. Ele coopera com outros sub-sistemas
e interfaces para a leitura do detetor, DCS, L1,
\eng{Dataflow}, HLT, \eng{Offline} e o interfaceamento com operadores dos
\eng{runs}.

Um dos papéis importantes do sistema \eng{online} é prover serviços para guiar
o TDAQ na sua inicialização e finalização de forma que executem de maneira
ordenada. Este sistema é responsável pela sincronização dos estados de um
\eng{run} para todo o sistema de filtragem, aquisição e supervisão. Estes
procedimentos são projetados para levar o menor tempo possível a serem
executados reduzindo tempos-mortos pois isto afeta diretamente a quantidade de
dados que pode ser adquirida em um período do LHC. Ferramentas de verificação
e diagnóstico ajudam a detetar problemas de maneira precoce e
eficiente. Bancos de dados com a configuração do sistema são fornecidos
contendo um grande número de parâmetros que descrevem a topologia do sistema,
os componentes de \eng{hardware} e \eng{software} assim como os modos e ordem
de execução. Durante a aquisição, componentes especilizados capturam e servem
informação ligada a monitoração dos diversos processos do experimento como
dados estatísticos, histogramas ou parâmetros de rejeição, assim como
mensagens de erro e diagnóstico enviadas pelas diversas aplicações. Interfaces
(gráficas) aos operadores os permitem configurar e controlar diversas
funcionalidades do experimento. Estas interfaces fornecem visões simplificadas
de vários sub-sistemas durante um \eng{run}.

\subsubsection{Arquitetura do Sistema \eng{Online}}
\label{sec:online-arch}

O projeto do sistema \eng{online} é baseado numa arquitetura de componentes,
que respeitam o modelo cliente-servidor. Os componentes podem ser dividos em 3
grupos que incluem cada, um conjunto de pacotes. Cada um dos pacotes está
associado a um grupo de funções para este sistema e provê um conjunto definido
de serviços. Os serviços possuem interfaces bem definidas e são desacoplados
entre si.

\paragraph{Controle} contém pacotes para o controle do sistema de
aquisição, filtragem e deteção. Os pacotes de controle existem para propiciar
ao TDAQ capacidades de inicialização e finalização, distribuição de comandos,
sincronização, manuseio de erros e verificação do sistema.

O sistema de controle de dispositivos e aplicações do \eng{online} é baseado
em uma máquina de estados finitos global mostrada na
figura~\ref{fig:online-fsm}. Todos os dispositivos do sistema devem
obedecê-la, enviando avisos e erros caso falhem em cumprir as ordens do
operador.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{online-fsm}
\end{center}
\caption{A máquina de estados finitos utilizada por todos os componentes do
TDAQ e detetores do ATLAS.}
\label{fig:online-fsm}
\end{figure}

\paragraph{Bancos de dados} contém pacotes para a configuração do TDAQ e
detetores. Os pacotes de configuração existem para propiciar parâmetros de
configuração do sistema, sua descrição e acesso e registro operacional de
informações durante a aquisição de dados. Há também componentes que provêm
acesso de leitura e escrita a bancos de dados que descrevem as condições do
feixe provido pelo LHC e do detetor.

\paragraph{Compartilhamento de informação} contém pacotes para o
compartilhamento de informação no TDAQ. Os componentes destes pacotes podem
anunciar erros, publicar estados, estatística e histogramas construídos pelos
sub-sistemas do TDAQ e pelos detetores.
